[MÚSICA] Entender
o mundo e os seres que nele habitam
sempre desafiou o pensamento humano.
Inicialmente as explicações
resumiam-se a crenças e mitos.
Entre os séculos VII e V antes de Cristo,
os filósofos gregos
pré-socráticos foram substituindo
os mitos pela razão.
Buscavam princípio material
ordenador do universo,
como a água, ar, fogo,
sementes ou o átomo.
Com Sócrates, a Filosofia ganha contornos
humanos e espirituais; com Platão,
morais; e com Aristóteles,
a reflexão e o cunho científico.
Estas ideias abriram o
caminho para o Materialismo,
que é a corrente de pensamento
que afirma a precedência da
matéria sobre o espírito ou a mente
e que é a base de várias escolas
filosóficas, desde os antigos
gregos até a nossa época.
No século XVIII, essa visão materialista e
científica muda a interpretação
da diversidade biológica.
Para Bonnet, Leclerc e Linnaeus,
a criação da vida era divina,
mas as espécies podiam ser
modificadas pelo ambiente.
Para Lamarck,
as linhagens surgiam por geração
espontânea e evoluíam
para maior complexidade,
de acordo com a necessidade
de usar ou não estruturas.
Para Darwin, todas as linhagens
vivas ou extintas descendiam de
único ancestral e ficaram distintas
como o resultado do acúmulo de
modificações ao longo do tempo,
resposta à ação do meio.
Essas ideias formam a base da
teoria sintética da evolução,
pilar da evolução biológica moderna.
Mas se é assim, onde estão as evidências?
Vejamos: primeiro, fósseis,
restos ou vestígios de atividade de
organismos que viveram no passado
e que foram preservados no tempo.
Organismo morto é rapidamente
recoberto por sedimento que,
ao petrificar, preserva a impressão
ou partes do corpo na rocha.
Temos fósseis onde nada resta
do organismo original e
outros onde ainda há parte
da matéria original.
Na concha desse trilobita
de 400 milhões de
anos o carbonato de cálcio
ainda é o do animal.
O problema é que muito pouco
foi fossilizado: menos de 1%.
Mesmo assim, alguns locais existem
verdadeiras janelas para a vida
do passado, preservações excepcionais,
como no Folhelho de Burgess no Canadá,
com rochas de 505 milhões
de anos e no sítio de
Liaoning na China,
com fósseis de 125 milhões de anos.
Dois: estruturas homólogas,
têm origem embrionária semelhante
herdada de ancestral comum.
Vejam os membros anteriores de humanos,
cavalos, baleias e morcegos.
Apesar das funções,
tamanhos e formas serem diferentes,
ossos e músculos se correspondem e
mostram que já existiam no ancestral.
Três: estruturas convergentes, são
semelhantes mas não têm ancestral comum.
Vejam o petauro do açúcar,
mamífero marsupial,
e o esquilo voador, mamífero placentário,
ambos têm membranas voadoras,
mas sem ancestral comum.
Quatro: órgãos vestigiais.
Órgãos que tiveram função no ancestral,
mas nos descendentes o tamanho
foi reduzido e a função, perdida.
Veja vestígio de membros
posteriores na jiboia,
sugerindo que o ancestral tinha pernas.
Cinco: informações moleculares.
Como imaginaríamos que os mesmos
genes que formam o corpo de
inseto também controlassem o
desenvolvimento do nosso organismo?
Então, estudos revelaram que,
apesar das enormes diferenças
na forma e no funcionamento,
todos os animais complexos,
de moscas a homens,
compartilham kit de ferramentas comum,
com genes mestres que regulam a formação
e diferenciação de seus corpos.
Então, como surgiriam as diferenças?
É que o importante não é o kit
de ferramentas e sim como as
ferramentas são usadas.
A construção das formas
depende da ativação ou
desativação de genes
reguladores diferentes
momentos e posições no
desenvolvimento embrionário.
As mudanças surgem de alterações
nesses genes ou momentos.
A descoberta desse kit ancestral de
ferramentas genéticas é uma evidência
irrefutável da origem e modificação dos
organismos a partir de ancestral comum.
Seis: similaridade embrionária.
Quanto maior o grau de parentesco,
mais semelhantes são os
desenvolvimentos embrionários.
Aqui vemos vários embriões
de organismos diferentes.
No início,
todos compartilham muitas características.
Estados tardios surgem as
características que os diferem.
Sete: evidência biogeográfica.
As espécies próximas parentesco
que vivem locais distantes
na terra são explicadas pela movimentação
das placas tectônicas sobre o manto.
Oito: sequenciamento de proteínas.
As proteínas diferem mais entre
espécies com relação distante.
Por exemplo, há pouca diferença entre
a nossa hemoglobina e a dos chipanzés,
mas entre a nossa e a dos
tubarões a diferença é de 79%,
o que mostra uma divergência de
400 milhões de anos ou mais.
Hoje os cientistas interessados
nas relações de parentesco e na
árvore da vida baseiam-se num
método criado por Willihennig,
que usa o conceito de sinapomorfia,
que é similar à homologia, ou seja,
qualquer estrutura que compartilha padrão
fundamental comum devido à ancestralidade.
A técnica utilizada é chamada
cladística ou sistemática filogenética.
É simples,
e o uso de computadores facilitou muito
a análise do que chamamos
de matriz de caracteres,
que nada mais é do que grande
resumo das observações feitas.
Uma lista de espécies de interesse,
codificam-se as características
usando 1 para a presença
e 0 para a ausência.
No exemplo analisamos 2
características: dedos
nas patas e antenas e comparamos
com grupo externo anterior.
Podemos ver que a, b e c possuem antenas,
portanto essa é uma característica
que provavelmente surgiu
antes de dedos nas patas,
formando a possível árvore filogenética.
A análise da matriz e métodos estatísticos
avaliam quais árvores
explicam melhor os dados e,
quando publicadas, podem ser repetidas,
analisadas e confirmadas ou
não por outros cientistas.
Pois é,
entender o nosso presente e investigar
o nosso passado é uma tarefa
complicada e difícil e
a história da classificação
dos seres vivos mostra isso.
Observem que o avanço da
classificação biológica acompanhou
a tecnologia e o conhecimento.
De Aristóteles a Linnaeus,
2 grupos: reinos vegetal e animal.
Haeckel inclui os
microorganismos: 3 grupos.
Copeland separa monera por não
terem núcleo organizado: 4 grupos.
E o Whitacker inclui fungos: 5 grupos.
Finalmente, sob a influência
da escola cladística,
Margulis e Karlene propõem 5 reinos,
mas monera separam eubactéria
de arquea e Woese,
com a análise de RNA, coloca uma
categoria superior a reino, o domínio.
Propõe 3 domínios: eucária,
organismos com núcleo
organizado, e divide procariontes,
sem núcleo organizado,
2 outros domínios: arquea e bactéria.
Bom, de tudo isso,
chegamos então a 2 conclusões: a primeira,
de que todas as formas de vida
estão relacionadas entre si,
menor ou maior grau de
parentesco e descendem de uma
única forma de vida
ancestral; e a segunda,
uma questão: se os organismos que
conhecemos são o resultado
de modificações de
ancestral comum,
como surgiu esse ancestral?
Como surgiu a primeira forma de vida?
[MÚSICA] [MÚSICA]
[MÚSICA]
[SEM ÁUDIO]